## Курсовая работа

---------------------------

## Оптимизация стратегии определения резерва убытков при структурных изменениях страхового портфеля

---------------------------

## Постановка задачи

Необходимо оценить точность оптимальной оценки страховых обязательств страховщика по страхованию иному, чем страхование жизни, при структурных изменениях, то есть в случае, когда вносятся изменения в Правила страхования (изменение условий страхования, например, увеличение страхового покрытия при неизменных страховых тарифах), или в случае резкого роста инфляции. 

В данной работе для оценки страховых резервов произошедших, но не заявленных убытков применяются следующие методы: классическая цепная лестница, мюнхенская цепная лестница, метод взвешенных наименьших квадратов и метод Борнхьюттера-Фергюсона. Следовательно, основной задачей данной работы является:

1. смоделировать портфели договоров как без, так и со структурными изменениями;
2. получить оценки резервов убытков выбранными методами;
3. оценить точность используемых методов;
4. сравнить полученные результаты с аналогичными расчетами, но с учетом возникновения структурных изменений;
5. определить какие методы и насколько недооценивают и переоценивают резервы убытков;
6. провести анализ результатов.

--------------------------

## Методы решения

Для подробного изучения влияния структурных изменений на резерв произошедших, но не заявленных убытков, был проведен ряд исследований над страховым портфелем с использованием основных методов расчета резерва убытков. В первую очередь был смоделирован страховой портфель по добровольному страхованию гражданской ответственности владельцев транспортных средств, к которому поочередно применялись различные методы расчета резервов. Далее, для каждого из методов была рассчитана ошибка вычислений, которая показывала насколько процентов полученная величина резерва отлична от итоговой. Также, каждый из методов рассматривался с точки зрения переоценки и недооценки величины итогового резерва. То же самое было проведено для этого же портфеля, но с учетом структурных изменений, которые повлияли на ценовой диапазон товаров (запасных деталей, материалов) и услуг по ремонтным работам. Структурные изменения действовали с 2017/1/1 по 2020/12/31. Таким образом, для одного конкретного портфеля проводились два последовательных вычислений: сначала без структурных изменений, затем со структурными изменениями. Структурные изменения влияли на величину заявленного, следовательно и оплаченного, убытков. Всего было проведено 100 тестов, для одной половины структурные изменения составляли 10-40\%, для другой -- 50-80\%. Это было сделано для того, чтобы сравнить влияние слабых и сильных структурных изменений. Каждый из тестов выводил в общую таблицу среднюю абсолютную ошибку в процентах (MAPE) для каждого метода со- и без структурных изменений, а также таблицу со значениями резервов для каждого периода события по каждому методу. Все эти действия выполнены с использованием языка программирования Python. Также, для удобства, некоторые данные были представлены с использованием MS Excel. Далее, подробное описание каждого из этапов моделирования.


Методы, используемые для расчета резерва произошедших, но не заявленных убытков:
1. Метод цепной лестницы; 
2. Метод мюнхенской цепной лестницы;
3. Метод взвешенных наименьших квадратов;
4. Метод Борнхьюттера-Фергюсона.
